## 正文

**问题**：战争对家庭的心理创伤

**技法**：
1. 借景抒情
	1. “尘埃不见咸阳桥”
	2. “君不见，青海头，古来白骨无人收。”
2. 动作描写
	1. “耶娘妻子走相送”
	2. “牵衣顿足拦道哭”

---

杜甫在《兵车行》中展现了“战争对家庭的心理创伤”这一全球性问题。

其中，作者多次使用借景抒情的手法。“尘埃不见咸阳桥”展露了家人送别时街上漫天尘埃的场景。咸阳桥是通往前线的必经之路，也是送别的最后一站。通过夸张的手法，作者写尘埃大到能把桥遮住，体现家人送别男丁时痛苦的气氛和对未来的迷茫，也暗示战场的士兵能够回到家乡希望的渺茫。另一处原文“君不见，青海头，古来白骨无人收”呈现了无法安葬的遗体已成白骨。青海湖边是汉族经常与西北少数民族发生战争的地方。”古来“说明战争是自古以来持续发生。”白骨“体现遗体已经停放多时，呼应”无人收“。每一块白骨都有自己的故事，背后都是一个个破碎的家庭。通过描写青海边白骨累累的凄惨景象，作者从侧面体现了家庭破碎的悲伤，表现了战争对家庭影响的持续性，再次强化了不同时代中战争对家庭的心理创伤。

作者也擅长使用动作描写体现战争对家庭的心理创伤。“牵衣顿足拦道哭”呈现了家人送走男丁时的依依不舍和悲痛。“哭”直接体现了家庭不得不分离时的悲伤。“牵”和“拦”两个动词体现家人不愿士兵离开，表现了家庭分离时的不舍。“顿足”的动作更是加强了这种情感的表现力。“耶娘妻子走相送”表现了家人送别士兵的场景。其中动词“走”的意思是跑。“耶娘妻子”这一人称含括了整个家庭。奔跑着集体送最后一程，更是表达了一个家庭在战争情况下不得不与骨肉分离的创伤。

（除了提纲和第一句话，514字）

---

## Feedback

process: 全球性问题+例证 -> 手法

自圆其说，扣题优先（保证6），深度其次（7的关键，）；不断重复（link back）全球性问题

逻辑词引起注意

![[UWC/Chinese/杜甫/_resources/821e50b98538106a4cb3d389c1fb9db8.jpg]]
